# 為何批判「娘炮」、嚴打補習班、連網遊都要管？這是中國的「全面社會改造計劃」

[華爾街日報](https://cn.wsj.com/articles/%E7%B6%B2%E7%B5%A1%E9%81%8A%E6%88%B2%E6%96%B0%E8%A6%8F%E8%A1%A8%E6%98%8E%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E5%B0%87%E7%9B%A3%E7%AE%A1%E7%A7%81%E4%BA%BA%E7%94%9F%E6%B4%BB%E3%80%81%E5%A1%91%E9%80%A0%E4%B8%8B%E4%B8%80%E4%BB%A3-11630468807)

中國國家主席習近平治下，中共已經大舉行動重新掌控中國經濟，整頓國內一些最大的民營企業，以遏制被視為上個時代產物的資本過度行為。

正在今年慶祝建黨百年的中共現在越發明確地表明，打算以數十年來從未有過的程度介入中國民眾的私人生活。

本周，中共官員對國內未成年人玩網路遊戲的時間制定了嚴格的新限制舉措。這些措施是在打擊流行文化偶像之際出台的，此前政府已推出嚴格限制校外培訓的舉措。

在習近平的兩位前任執政時期，中國存在一種社會契約，中共通過擴大個人自由來換取對一黨執政的默許。但上述所有舉措意味著這種社會契約已經發生轉變。

中共表示，其目標是更積極地塑造下一代中國人。

官方媒體新華社周一（8月30日）稱，網路遊戲新規是為了「保護未成年人身心健康」；就在幾周前，另一家官方媒體將網路遊戲稱為「精神鴉片」。

中國監管機構表示，從現在開始將實際上禁止未滿18歲的未成年人在周一至周四玩網路遊戲，周五至周日晚上和公共假期的遊戲時間也被限制在一個小時。

共產黨領導人還對他們認為對年輕人的生活有害的其他影響因素展開了行動。其中包括增加學校壓力的營利性教育服務以及流行文化產業。政府稱流行文化產業滋生了一種追捧花美男的病態粉絲文化，官媒認為這些男明星過於女性化。

周一（8月30日），新華社發表了一篇答記者問，闡述了政府制定新遊戲法規的理由，其措辭讓人想起上個世紀蘇聯人提出的「新蘇維埃人」理念。

問答中稱：「青少年是祖國的未來，保護未成年人身心健康關係到廣大人民群眾的切身利益，關係到培養民族復興的時代新人。」

中國政府最近的關注重點是兒童。共產黨稱，擔心兒童被一種有毒的文化淹沒，毒害他們的思想，使他們與社會隔絕，並使男孩失去陽剛之氣。

習近平在今年3月的全國人大會議上指出了中國發展的新方向，他對代表們表示，要警惕網路遊戲沉迷現象和網上其他污穢和混亂的內容，這些可能對中國年輕人產生不良影響。

中國強大的網路監管機構中國國家互聯網信息辦公室（簡稱：網信辦）在6月啟動了一個專項整治行動，以遏制網路上崇拜明星的文化潮流。

網信辦上周五（8月27日）發布通知，取消所有涉明星藝人個人或組合的排行榜單，嚴禁新增或變相上線個人榜單及相關產品或功能。僅可保留音樂作品、影視作品等排行，但不得出現明星藝人姓名等個人標識。

通知稱，要引導粉絲更多關注文化產品質量，降低追星熱度。

飯圈粉絲為了幫助他們喜愛的明星在微博平台或短影片應用抖音的排行榜單中取得更高名次，經常展開瘋狂的打榜競爭，轉發、點贊和評論有關他們偶像的內容。有關部門表示，這種競爭行為往往導致網上出現互撕拉踩和過度購買名人所宣傳消費品的現象。

這項禁令給娛樂行業帶來衝擊。娛樂業已經發展出的一種商業模式主要基於吸引盡可能多的粉絲，粉絲量增加意味著潛在代言品牌會有更高的曝光率。

中國有關部門還將矛頭指向中性風男明星的影響，稱這些人會帶動青少年男性變得不夠陽剛。

上周官方媒體《光明日報》刊發一篇評論文章，批判了其所謂的「娘炮」流行文化的傳播。

「新時代需要健康的審美觀，」這篇評論文章稱。「新時代」指的是習近平領導下的時代。文章稱，「在青少年價值觀形成的關鍵時期」，健康的社會文化至關重要。

與此同時，一群來自中國電影行業的明星和管理人員在北京參加座談會，會上發出一份倡議書，呼籲遠離「娘炮」文化，「創作有筋骨、有道德、有溫度的好作品」。

在批判花美男明星之前，中國教育部在去年年底發出通知，警告中國的青少年男性變得過於女性化，敦促學校推廣足球等運動，以培養學生的陽剛之氣。

影響中國青少年生活的舉措並不限於娛樂領域。7月份，中國有關部門對中國利潤豐厚的營利性教培行業實施嚴格限制。中國家長希望自己的孩子在中國競爭激烈的學校中獲得優勢，教培行業因應這種需求得以爆炸式增長。

從某種程度來說，這些限制舉措是為了給無力承擔周末和課後輔導課程的不富裕家庭提供公平的競爭環境，也是為了培養更全面發展的孩子，用習近平的話說，是「德智體美勞全面發展的社會主義建設者和接班人。」

新華社周一（8月30日）發布的有關遊戲限制的答記者問呼籲公眾「更好地引導未成年人積極參與體育鍛煉、社會實踐以及各種豐富多彩、健康有益的文娛休閒活動。」

北京外國語大學（Beijing Foreign Studies University）退休新聞學教授Zhan Jiang稱，最近的行動是全面社會改造計劃的一部分，表達了公眾對道德方向的渴望。他稱，這樣的行動能贏得民心。

這些舉措不太可能受到來自此前受益最多的公司的阻礙。《王者榮耀》（Honor of Kings）團隊周二（8月31日）表示將實施新的限制措施，並稱單機模式玩法將暫時關閉。《王者榮耀》是騰訊控股有限公司（Tencent Holdings Ltd., 0700.HK, TCEHY, 簡稱﹕騰訊）的熱門角色扮演類手機遊戲。

網路和遊戲公司網易公司（Netease Inc., NTES, 9999.HK）首席執行官丁磊（William Ding）在周二（8月31日）的季度財報電話會議上表示，新的監管措施有利於未成年人的學業和身體健康，並預測該公司受到的財務影響很小，因為18歲以下未成年用戶對公司財務的貢獻不到1%。

丁磊說：「我們積極擁護和支持這項決定，嚴格落實這項決定。」他表示：「我們也期待行業內所有公司都能夠積極地落實這項決定，讓中國的未成年人在一個更加健康的環境下成長。」