# 大老二

為什麼要叫大老二呢？因為這個遊戲規定最大的數字是２，所以就順口取名叫大老二。因為玩的速度比其它的快，而且規則不算太難，是台灣最流行的撲克牌遊戲。

最後的勝利者是第一個出完手上的牌的玩家。

顧名思義，點數2是最大的。其他大小順序是 2>A>K>Q>J>10>9>8>7>6>5>4>3

要是數字相同，就得比花色。而花色普遍是黑桃>紅心>方塊>梅花 (台灣有些地方是玩方塊比紅心大的)

所以一副牌中最大的牌就是「黑桃2」，而最小的牌則是「梅花3」。

遊戲一開始每個玩家都會拿到１３張牌，拿到梅花３的人可以優先出牌，玩家可以選擇打5張(同花順.順子.鐵支.葫蘆)、2張(對子)、或1張(練單)等各式的牌形牌形。每一輪都在比大小，最大的玩家可以在下一輪先出。先出的人決定此一輪出的張數。

**牌形介紹**

要玩大老二要瞭解各式的牌形：

1. 練單：出單張牌，先比數字，再比花色。

2. 對子：兩張數字相同的牌形。

比數字大小跟練單的方式一樣，但如果遇到兩個同數字。就得比花色，比的方式只比花色最大的一張。

黑桃３跟梅花３一對 ＞ 紅心３跟方塊３一對。

3. 順子：連續五張牌點相鄰的牌

如３４５６７、“910JQK”、“10JQKA”、Ａ２３４５等，順的張數必須是5張，A既可在順的最後，也可在順的最前，但不能在順的中間，如“JQKA2”不是順。

２３４５６最大 ＞ Ａ２３４５第二大 ＞ ３４５６７＞ ４５６７８ 以此類推。（也有人把在順子中的2當作小牌，在玩之前要說清楚）

要是遇到相同的大小就得比最大的那一張牌的花色。例如３４５６７就比７看誰大，２３４５６就比誰的２大。

4. 同花：５張同樣花色的牌

相同的同花要比五張中最大一張的數字。數字相同就比第二大點數，依此類推。

5. 葫蘆：３張數子一樣的牌再加一個對子

要是遇到相同的葫蘆牌形，就得比三個中的最大一張的數字。

6. 鐵隻： ４張數字一樣的牌再加隨便一張牌

要是遇到相同的鐵隻牌形，要比４張的數字大小

7. 同花順：５張連續數字且花色相同的牌

同花順為大老二中最大的牌。顧名思義，就是同樣花色的順子。

**出牌規則**

1. 有梅花3的玩家先出牌，但不一定要出梅花3

2. 做下家的只能出跟上家同樣張數的牌，同時比首家所出的牌大

基本上當首家打單張時，你只能打比他所打還大的單張。

若首家是出兩張的對子.我們也只能出比他大的兩張的對子。

但是當首家打五張牌的牌型時，下家就可以打同樣是五張牌但同樣或比較大的牌型。

五張牌的牌型中，同花順最大，鐵隻第二，葫蘆第三，同花第四，順子最小。

3. 下家也可以Pass表示不出牌，由再下一家繼續出牌。 如果連續幾家都Pass，這時最後出牌的一家可以重新打出新的牌型。

3. 要是有一個玩家把手上的牌全部打完了，這場牌局就結束了，其他的玩家的輸贏則根據手中牌的大小扣分數。

此時只要手上還有幾張牌就得扣牌數乘１０的分數，要是你手上的牌超過１０張或手上的牌有老２的話，扣的分數就乘２。

**其他的規則**

當三人玩牌時，52張牌不能平分三個人，所以發到最後剩下的那張要蓋著，給有梅花3的人拿，因為梅花3是最先出的。

另外.當四個人玩大老二時，每個人拿到的都是13張牌，如果有人拿到從A.2.3.4.5.......J.Q.K，13種數字都有時(不論花色).就叫做「一條龍」，此時他可以直接全出了，成為最大贏家 !

[Untitled Database](%E5%A4%A7%E8%80%81%E4%BA%8C%20c442379110994728a8c7425caae22684/Untitled%20Database%20e210da14d77b47a9b5b1b8fa2160da46.csv)