亞馬遜的醫生會見你：關於one medical需要了解什麼
=========================================
Prime 會員的折扣讓人們對醫療保健服務產生了新的關注，儘管這遠非唯一的服務。


One Medical 是一家提供遠距醫療服務的公司，但也在美國各地設有傳統醫生辦公室，並為其辦公室無法處理的醫療程序提供轉診服務。今年，亞馬遜收購了 One Medical， 以擴大其在健康、醫療和初級保健領域的業務。 

新的 One Medical 福利讓 Prime 會員可以選擇每月額外支付 9 美元或每年 99 美元來獲得該服務的醫療護理，比 One Medical 的標準費率折扣 100 美元。（Prime會員費用為每月 15 美元，或每年 139 美元。）擁有該會員資格的 One Medical 提供的虛擬護理服務將完全免費，無論保險狀況如何。在 One Medical 設有辦事處的少數主要城市中，可以進行辦公室就診的價格，或任何後續所需護理的價格將取決於 Prime 會員的保險。 

但隨著醫療和遠距醫療公司遍地開花，這一領域在 COVID-19 大流行期間激增，您有多種選擇。在您使用 Prime 會員資格註冊 One Medical 之前，請先了解以下資訊。

2023 年最佳線上治療

什麼是 One Medical？它治療什麼？ 
One Medical 是眾多以「混合」模式提供醫療保健服務的公司之一。也就是說，它提供虛擬護理服務，您可以與提供者進行視訊聊天或向他們發送訊息，如果您需要去診所就診，您也可以選擇一些實體服務。 

One Medical 宣傳的 24/7 聊天選項是一種新形式的「禮賓」或「會員」醫療保健模式，旨在讓有能力且願意支付額外費用的患者更直接地與醫生聯繫。有點像 21 世紀的上門拜訪。 

與其他遠距醫療公司一樣，One Medical 無法透過其應用程式或免費的虛擬護理服務提供複雜的診斷，並且您需要轉診以獲得一些診所內服務。根據 One Medical 的說法，它可以虛擬診斷或治療的一些問題（會員無需額外付費）是眼睛問題；一些常見的病毒，例如流感；尿路感染；小幅削減；一些皮膚問題；以及其他不危及生命或不嚴重的健康問題。另一個應用程式功能可以讓您 補充處方藥。 

對於沒有 Amazon Prime 的用戶，年費為 199 美元。還有一個針對符合資格的人的經濟援助計劃，該計劃要求您發送稅務資訊和薪資。 

One Medical 將您的健康記錄儲存在您的應用程式上。這是為了讓您更輕鬆地從虛擬護理轉向醫生，或將您的記錄帶到實際護理地點進行額外工作。 

One Medical 不免費承保哪些內容？ 
如果您需要任何類型的診所服務，您需要支付的費用取決於您的保險。One Medical 接受大多數主要保險計劃；它還接受 Medicare 和某些 Medicare Advantage 計劃。如果您需要藥物，其價格也取決於您的保險。 

除了初級保健外，One Medical 還提供特定的醫療服務，包括在一些城市的生殖保健和兒科護理。它還擁有自己的血液實驗室。 

該公司表示，如果您需要轉診至專家或 One Medical 網路以外的其他地點，它將協助您轉移記錄並做出安排。具體如何運作尚不清楚。 

如何報名 
要獲得 One Medical 折扣，您需要擁有 Prime 會員資格，會員費為 15 美元，但可以為您帶來醫療保健或免費送貨之外的福利（在此處查看各種福利）。 

如果您擁有 Prime 會員資格，請按照以下步驟操作：  

透過 Amazon註冊One Medical（您最多可以新增 5 位家庭成員，每人每月額外支付 6 美元）。
選擇您要按月付費還是按年付費。 
下載 One Medical 應用程式。  
亞馬遜還提供哪些其他醫療保健服務？ 
亞馬遜有一個名為Amazon Clinic 的醫療保健市場 ，今年已擴展到所有 50 個州。亞馬遜診所與一些遠距醫療醫療保健提供者合作，允許任何人（您不需要 Prime 帳戶）存取非常基本的初級或緊急護理問題。 

與 One Medical 不同的是，One Medical 是其自己的服務和實踐，旨在為會員建立患者與提供者的關係，而亞馬遜診所頁面的佈局就像您在根據健康問題尋找治療方法一樣。根據《福布斯》報道，亞馬遜診所和 One Medical 的 Prime 會員福利可能是類似的概念， 但亞馬遜診所更“按需”，不需要每月會員資格。 

但這還不是全部。亞馬遜還擁有自己的藥房和自動優惠券功能，旨在為人們提供某些藥物的折扣，包括胰島素。這使其與其他提供藥品折扣的主要商店或網站（例如 Mark Cuban 的Cost Plus Drugs和GoodRx）競爭——高藥價可能是獲得醫療保健的主要障礙。 

最佳遠距醫療服務

亞馬遜醫療保健值得嗎？ 
在註冊任何訂閱醫療保健服務（例如 One Medical）之前，最好仔細考慮其他選項。例如， Sesame Care是另一家提供虛擬諮詢和一些診所福利的醫療保健公司， 每月會員費為 11 美元。其他公司，如Health Tap或PlushCare，提供每月會員資格，使初級保健更容易獲得，或者對於沒有健康保險的人來說負擔得起。 

當您談論使用任何醫療保健公司（無論是否屬於亞馬遜）時，要考慮的最重要的事情是您是否能夠滿足您的健康需求以及您使用的公司/醫生辦公室是否擁有管理您的護理的能力。例如，一些遠距醫療/混合醫療保健公司可以開出受控藥物（如阿得拉），而其他公司則不能。

如果您正在考慮註冊成為醫療保健會員，最好與您目前的提供者聯繫以獲取建議，或者額外致電醫療保健公司本身，以了解他們有哪些能力或限制無論您想管理什麼。 
