# usage

### 一般模式：

### 移動游標

## h 或 向左方向鍵
游標向左移動一個字元
j 或 向下方向鍵
游標向下移動一個字元
k 或 向上方向鍵
游標向上移動一個字元
l 或 向右方向鍵
游標向右移動一個字元
[Ctrl] + [f]
螢幕『向前』移動一頁（常用）
[Ctrl] + [b]
螢幕『向後』移動一頁（常用）
[Ctrl] + [d]
螢幕『向前』移動半頁
[Ctrl] + [u]
螢幕『向後』移動半頁
+
游標移動到非空白字元的下一列

游標移動到非空白字元的上一列
n<space>
按下數字後再按空白鍵，游標會向右移動這一行的 n 個字元。例如 20<space> 則游標會向後面移動 20 個字元距離。
0
這是數字『 0 』：移動到這一行的最前面字元處（常用）
$
移動到這一行的最後面字元處（常用）
H
游標移動到這個螢幕的最上方那一行
M
游標移動到這個螢幕的中央那一行
L
游標移動到這個螢幕的最下方那一行
G
移動到這個檔案的最後一行（常用）
nG
移動到這個檔案的第 n 行。例如 20G 則會移動到這個檔案的 20 行(可配合 :set nu)
n<Enter>
游標向下移動 n 行（常用）

### 一般模式：	搜尋與取代

/word
向游標之後尋找一個字串名稱為 word 的字串。（常用）
?word
向游標之前尋找一個字串名稱為 word 的字串。
:n1,n2s/word1/word2/g
在第 n1 與 n2 行之間尋找 word1 這個字串，並將該字串取代為 word2 ！（常用）
:1,$s/word1/word2/g
從第一行到最後一行尋找 word1 字串，並將該字串取代為 word2 ！（常用）
:1,$s/word1/word2/gc
從第一行到最後一行尋找 word1 字串，並將該字串取代為 word2 ！且在取代前顯示提示字元給使用者確認（conform）是否需要取代！（常用）

### 一般模式：	刪除、複製與貼上

x, X
x 為向後刪除一個字元， X 為向前刪除一個字元（常用）
nx
向後刪除 n 個字元
dd
刪除游標所在的那一整列（常用）
ndd
刪除游標所在的向下 n 列，例如 20dd 則是刪除 20 列（常用）
d1G
刪除游標所在到第一行的所有資料
dG
刪除游標所在到最後一行的所有資料
yy
複製游標所在的那一行（常用）
nyy
複製游標所在的向下 n 列，例如 20yy 則是複製 20 列（常用）
y1G
複製游標所在列到第一列的所有資料
yG
複製游標所在列到最後一列的所有資料
p, P
p 為複製的資料在游標下一行貼上，P 則為貼在游標上一行！（常用）
J
將游標所在列與下一列的資料結合成同一列
c
重複刪除多個資料，例如向下刪除 10 行，[ 10cj ]
u
復原前一個動作。（常用）

### 進入編輯模式

i, I
插入：在目前的游標所在處插入輸入之文字，已存在的文字會向後退；（常用）
a, A
增加：由目前游標所在的下一個字開始輸入，已存在的文字會向後退：（常用）
o, O
插入新的一行：從游標所在的下一行枝行首開始輸入文字；（常用）
r, R
取代：r 會取代游標所在的那一個字元；R會一直取代游標所在的文字，直到按下 ESC 為止；（常用）
Esc
退出編輯模式，回到一般模式中（常用）

### 指令列命令模式

:w
將編輯的資料寫入硬碟檔案中（常用）
:w!
若檔案屬性為『唯讀』時，強制寫入該檔案
:q
離開 vi （常用）
:q!
若曾修改過檔案，又不想儲存，使用 ! 為強制離開不儲存檔案。
:wq
儲存後離開，若為 :wq! 則為強制儲存後離開（常用）
:e!
將檔案還原到最原始的狀態！
ZZ
若檔案沒有更動，則不儲存離開，若檔案已經經過更動，則儲存後離開！
:w [filename]
將編輯的資料儲存成另一個檔案（類似另存新檔）
:r [filename]
在編輯的資料中，讀入另一個檔案的資料。亦即將 『filename』 這個檔案內容加到游標所在行後面
:set nu
顯示行號，設定之後，會在每一行的字首顯示該行的行號
:set nonu
與 set nu 相反，為取消行號！
n1,n2 w [filename]
將 n1 到 n2 的內容儲存成 filename 這個檔案。
:! command
暫時離開 vi 到指令列模式下執行 command 的顯示結果！例如[ :! ls /home ]