# 我是一名ICU醫生，疫情面前我們仍有理由抱有希望

[差不多就在一年前，我和同事們興奮地排隊接種了第一針新冠疫苗。雖然推遲了假日聚會，但我們在社群媒體上發布了接種疫苗的照片，向自己承諾2021年將會有所不同。](https://cn.nytimes.com/opinion/20211228/omicron-hope/zh-hant/)

事實也確實如此。疫苗以及不斷下降的病例數讓我們當中最脆弱的人也能重新進入這個世界，謹慎地計劃旅行，並且對生活抱有希望。但現在，隨著傳染性極強的奧密克戎變異株席捲全國，人們很容易產生挫敗感。當我在手機上瀏覽新聞時，我發現自己在疲憊的冷漠、焦慮和沮喪情緒之間搖擺。

但奧密克戎並不等於疫苗的失敗，也不意味著我們的生活必須永遠被這種病毒主宰。恰恰相反。我們現在的情況雖然與一年前的想像有所不同，但我們仍有理由抱有希望。我們擁有的工具和知識應該使我們能夠保持安全並保護他人，儘管這種病毒依然繼續存在。更大的挑戰可能是在未接種疫苗的人群中再次出現疾病激增的情況下，如何保持我們的集體人性。

科學發展很快，過去兩年，就算是我們當中最自信的人，也學會了在做預測時保持謙卑。我們還不知道是不是奧密克戎本身主要導致輕症，或者我們觀察到的輕症是不是疫苗接種和以前感染的免疫所帶來的結果。但迄今為止的所有證據表明，我們中的大多數人如果完全接種了疫苗（包括加強針），並且在其他方面是健康的，就將面臨相對輕微的疾病。

這並不意味著我們就什麼也不用擔心了，因為還有很多東西是未知的，我們做出的每一個決定都會影響到無數人。但是，有了疫苗接種、高質量口罩和快速檢測手段，我們可以更好地管理風險，而不必讓生活徹底暫停。

我們現在也知道，暫停自己的生活需要付出巨大的代價。當我想到這種病毒造成的痛苦時，我不僅想到我的新冠病毒患者，還想到一位老人，他被發現獨自在公寓裡，被帶到我的醫院時，他嚴重營養不良，已經好幾個月沒跟別人說過話了。我想到養老院的老人們，他們被剝奪了與人接觸的機會，他們的失智症正在惡化。我想到了藥物過量、酗酒和未獲治療的精神疾病，這些都是兩年來的隱性疫情。

我們生性就不適合長時間的獨處，我不相信我們會願意回到那個殘酷的現實。雖然各地的限制措施可能有所不同，但我們的政策應該在優先保證人們的安全的同時，保護人與人之間的聯繫。

但這種風險對我們所有人來說是不一樣的。由於全國只有超過60%的人接種了疫苗，這種變異株的日益流行意味著醫院預計會收治大量未接種疫苗的危重病人。而那些因癌症或移植而免疫力低下的人，以及因年齡或慢性疾病而身體虛弱的人，他們患病的風險仍然更高。這就導致了一系列越來越複雜的問題需要解決，這些問題沒有簡單的答案。我們的生活都是相互關聯的。然而，當我自己的健康不再像以前那樣受到威脅時，我該如何平衡個人選擇和對他人的責任之間的矛盾？

不久前的一個下午，我在重症監護室巡視時，看到了一個熟悉的景象——六名已經插管和接受鎮靜麻醉的病患，無人陪伴，大都趴在床上。一名護士走出一間病房，迅速摘下N95口罩，換上外科醫用口罩。「他們都沒有接種疫苗，」她說。我因為這個事實而感到安心——可能我到底還是安全的——但我也在想，也許接下來將會大量增長的最大風險之一將是同情心疲勞——對未接種疫苗者產生同情的能力不斷下降。

在走廊盡頭，一個同事叫我過去看一位幾週前一個晚上曾經照顧過的患者。她是一位30多歲的母親，感染了冠狀病毒，有嚴重的呼吸衰竭，如今終於要被轉往一個長期重症監護醫院了。我隔著帘子往裡看。她是清醒的，身體極其虛弱，但還活著。

那天早些時候，我的同事向她解釋了在她長期住院期間發生的事情，以及接下來在康復中心可能會發生的事情。然後他停頓了一下，改變了語調，告訴他的病人，她應該放下因為沒有接種疫苗而帶來的內疚或羞愧之情。她犯了一個錯誤，但醫院就是一個這樣的地方，我們在這裡不加評判地照料人類易犯錯誤這一天性所帶來的諸多後果，不是嗎？她聽後開始哭泣，然後問他自己能不能接種疫苗。不久她就接受了第一針疫苗。

當我和重症監護室的同事查房時，談起病人，我們會把他們濃縮成一句話，包括他們的姓名、年齡和相關既往病史。現在，我們通常會把疫苗接種情況也包括在內。「40歲未接種男子，患有新冠肺炎重症。」我在想這個問題，想它會有什麼影響。儘管將病人歸類為已接種疫苗或未接種疫苗並不會改變呼吸機的設置或我們的用藥，但我擔心我們的沮喪會帶來潛移默化的影響，以及我們如何用同情心來平衡這種真實而可以理解的憤怒。如果我們的病房裡再次擠滿新冠病毒患者，使得處於嚴重人員短缺邊緣的衛生保健系統更加難以為繼，應對這種緊張關係就將變得更為艱巨。

冬至那天的下午，一小群護士和醫生聚集在一起，把一名新冠病毒患者綁在輪床上，準備推她離開病房，前往康復中心。我記得早些時候，每個病人離開時，醫院廣播系統裡經常會放音樂，我們都會擠進大廳鼓掌、唱歌。值得慶幸的是，現在從這種病毒引發的危重疾病中存活下來已經不是什麼稀罕事了。不過，醫生和護士們還是鼓掌慶祝了一會兒，然後才回到工作中去。

戰勝這種病毒會是什麼樣子？我曾經認為總有一天，我會照顧最後一個新冠病毒患者，但我現在意識到事實並非如此。這種病毒會像某些病毒一樣成為地方病，每年冬天來臨時，就會有一些新冠病毒患者，他們病得很重，最終會被送進重症監護室，其中有未接種疫苗的人，有免疫功能低下的人，也有特別不幸的人。我們會按照過去兩年摸索出的方案來醫治他們。沒有人會驚慌、恐懼或憤怒；這會是預料之中的，就像流感或其他呼吸道病毒一樣。現在的情況還不是這樣。但我們會實現的。