# MSCI指數是什麼？

8*月 13 日更新：MSCI 公布最新季度調整結果，在 MSCI 全球標準指數（MSCI Global Standard Index）中，MSCI 新興市場指數權重由 14.30% 下調至 14.21%，MSCI 亞太（除日本）指數由 16.31% 下調至 16.15%，MSCI 全球市場指數則持平為 1.78%。台灣指數成分股新增 1 檔，刪除 1 檔，維持 87 檔成分股。台股的富邦媒從全球小型指數刪除，轉進全球標準型指數；台企銀從標準型指數刪除，轉進小型指數。最新權重將在 8/31 收盤生效。*

MSCI 指數是什麼？這篇文章教你：MSCI 指數有哪些？MSCI 台灣指數有哪些成分股？什麼是 MSCI 季度調整？被調整的個股怎麼查？MSCI 指數哪些與台灣有關，能交易嗎？有哪些成分股？

有時候會看到新聞報導 MSCI 指數調整，好倒楣公司被踢出指數導致股價瘋狂下跌；好棒棒公司被納入指數，公司股價上漲。究竟 MSCI 指數是什麼？為何會有那麼大的影響力，可以造成股價漲跌呢？艾蜜莉這篇文章就跟大家談談 MSCI 指數。

## **MSCI 指數的介紹**

MSCI 指數是由摩根士丹利資本國際公司（Morgan Stanley Capital International）所編製的股價指數，MSCI 即是取公司英文開頭簡寫，因此，也被稱為摩根指數、大摩指數（摩根士丹利也被稱為大摩）。

MSCI 所編的指數涵蓋全球，主要以國家、地區、市場、產業等進行編纂。以國家像是日本指數、韓國指數、台灣指數，也有以地區分的歐元區指數，以產業分的能源指數等等。MSCI 會依據其標準挑選成分股，

**[帶領新世代，如何有效管理？09/15關鍵指導力｜掌握雙贏的溝通技巧，培育一流團隊【優惠倒數五天】](https://edm.managertoday.com.tw/lead/?utm_campaign=2021q3lead&utm_source=web_mt&utm_medium=middle_text&utm_content=19835&utm_term=channel_17)**

> 以 MSCI 指數所組成的股票來說，通常是各個國家的代表性個股、產業龍頭股居多，因此被納入的公司，也通常會是穩健獲利、有競爭力的大型績優股。
> 

## **MSCI 是怎麼影響股市的？**

MSCI 指數除了是大摩公司自己的投資參考依據，也因摩根士丹利公司的全球化，更成為全球專業投資機構規畫投資布局重要的依據。有一段資料指出：

> 「全球超過 80% 的基金經理人、大約有 3 兆美元（約合新台幣 90 兆元）資產，皆以 MSCI 所編列的全球指數作為投資組合參考指標。」
> 

換句話說，**MSCI 指數的調整直接影響了大筆資金的方向。MSCI 台灣指數的調整，更是外資的重要參考依據。**

## **調整指數的時間**

每年當中，MSCI 會有 4 次調整指數權重及成分股，分別是在 2 月、5 月、8 月、11 月。

- **2 月與 8 月進行的稱作 「季度調整」，通常權重變化幅度較小，也沒有成分股的增減；**
- **5 月及 11 月進行的 「半年度調整」，權重調整幅度通常較大，另外有成分股增減。**

有人認為：「每季的 MSCI 權重調整，是一年 4 次的台股賺錢機會。」也許你也會想問列入 MSCI 的股票一定會漲嗎？被踢出 MSCI 的股票一定會跌嗎？**答案當然是不一定，只是被列入或踢出 MSCI 成分股，通常容易造成投資人心理預期作用，因此呈現正相關的漲跌幅影響。**

## **MSCI 台灣指數**

MSCI 台灣指數是由 100 間台灣企業作為成分股構成，目前全權重前 10 名的個股分別是：台積電、鴻海、聯發科、台塑、中華電、大立光、中信金、統一、南亞、兆豐金。如果各位大大有興趣知道 100 檔分別是哪些，不妨搜尋「[MSCI 台股指數成分股](http://jow.win168.com.tw/z/zm/zmd/zmdc.djhtm)」就會有很多資料。

## **跟台灣有關的 3 個區域指數**

**「MSCI 新興市場指數」**、**「MSCI 新興亞洲指數」**、**「MSCI 亞太除日本指數」**，這 3 個都是有納入台灣的區域指數。如果今天這 3 個指數中，將台灣的權重調高，代表台灣市場重要性增加，常造成資金湧入、股價提升。相反的，如果台灣權重被降低，則是相反結果。

最後，艾蜜莉還是要提醒各位大大：**只靠指數調整來投資的風險較大、不確定性較高。建議還是回歸公司本身的價值，對公司深入研究後再來考慮進出場。**

[MSCI Taiwan](MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9F%200603571cfa9a4fcebefc7b0b7252c828/MSCI%20Taiwan%20d67743e97b2949aeb7657e8c2afe5c52.md)

[MSCI指數是什麼？MSCI名單有哪些？看懂MSCI季度調整](MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9F%200603571cfa9a4fcebefc7b0b7252c828/MSCI%E6%8C%87%E6%95%B8%E6%98%AF%E4%BB%80%E9%BA%BC%EF%BC%9FMSCI%E5%90%8D%E5%96%AE%E6%9C%89%E5%93%AA%E4%BA%9B%EF%BC%9F%E7%9C%8B%E6%87%82MSCI%E5%AD%A3%E5%BA%A6%E8%AA%BF%E6%95%B4%2033d95c07518247c6b8afea7a60a1d475.md)