# 李白《清平調》三首原文、翻譯及賞析

《清平調》，是唐代大詩人李白的一首七言絕句。該詩共有三首，唐玄宗帶著他的寵妃楊玉環，乘月色觀賞牡丹。他們在花香月色之中，擺下歌舞。唐玄宗叫李龜年拿著金花箋賜給李白，讓李白趕緊寫詞用來歌唱。這時李白正和幾個朋友躺在酒樓里呢。李龜年叫人把李白架進興慶宮，半醉半醒的李白，寫下了三首《清平調》。

李白《清平調》

【原文】

《清平調》

其一：

雲想衣裳花想容，

春風拂檻露華濃。

若非群玉山頭見，

會向瑤台月下逢。

其二：

一枝紅艷露凝香，

雲雨巫山枉斷腸。

借問漢宮誰得似，

可憐飛燕倚新妝。

其三：

名花傾國兩相歡，

常得君王帶笑看。

解釋春風無限恨，

沉香亭北倚闌杆。

【翻譯】

《清平調》翻譯

其一：

雲霞想要她的衣裳，鮮花想要她的容貌;春風吹拂著欄杆，花上的露珠是那麼濃盛。如此天姿國色，若不見於群玉山頭，那一定只有在瑤台月下，才能相逢!

其二：

貴妃就是一枝帶露牡丹，艷麗凝香，楚王神女巫山相會，枉然悲傷斷腸。請問漢宮得寵妃嬪，誰能和她相比?可愛無比的趙飛燕，還得依仗新妝!

其三：

絕代佳人與紅艷牡丹相得益彰，美人與名花長使君王帶笑觀看。動人姿色似春風能消無限怨恨，在沉香亭北君王貴妃雙倚靠著欄杆。

【背景】

其一：

這首詩是李白在長安為翰林時所作。有一次，唐明皇(即唐玄宗)與楊貴妃在沉香亭觀賞牡丹，因命李白作新樂章，李白奉旨作了這三章。

其二：

這首詩是李白在長安為翰林時所作。有一次，唐明皇與楊貴妃在沉香亭觀賞牡丹，因命李白作新樂章，李白奉旨作了這三章。

其三：

【賞析】

有關李白的這三首《清平調》，是李白在長安期間創作的流傳最廣、知名度最高的詩歌之一。據說在唐玄宗開元年間，宮中曾經在興慶池東面的沉香亭畔，栽種了不少名貴的牡丹，到了花開時節，紫紅，淺紅，全白，各色相間，煞是好看。一日，唐玄宗騎著心愛的照夜白馬，楊太真，即楊貴妃則乘了一乘小轎，一同前來賞花，同時帶著當時宮中最著名的樂師，即大名鼎鼎的李龜年。李龜年看到皇帝與楊玉環興趣盎然地在賞花，便令他那班梨園弟子拿出樂器，準備奏樂起舞為皇上與貴妃助興，唐玄宗卻說到：「賞名花，對愛妃，哪能還老聽這些陳詞舊曲呢?」於是急召翰林學士李白進宮，李白進得宮來，略一思索，便有了主意，很快下筆如飛，一揮而就，在金花箋上寫了三首《清平調》詩送上，唐玄宗看了十分滿意，受唐玄宗和楊貴妃的喜愛。

在三首詩中，把木芍藥(牡丹)和楊妃交互在一起寫，花即是人，人即是花，把人面花光渾融一片，同蒙唐玄宗的恩澤。從篇章結構上說，第一首從空間來寫，把讀者引入蟾宮閬苑;第二首從時間來寫，把讀者引入楚襄王的陽台，漢成帝的宮廷;第三首歸到目前的現實，點明唐宮中的沉香亭北。詩筆不僅揮灑自如，而且相互鉤帶。「其一」中的春風，和「其三」中的春風，前後遙相呼應。

第一首，一起七字：「雲想衣裳花想容，」把楊妃的衣服，寫成真如霓裳羽衣一般，簇擁著她那豐滿的玉容。「想」字有正反兩面的理解，可以說是見雲而想到衣裳，見花而想到容貌，也可以說把衣裳想像為雲，把容貌想像為花，這樣交互參差，七字之中就給人以花團錦簇之感。接下去「春風拂檻露華濃」，進一步以「露華濃」來點染花容，美麗的牡丹花在晶瑩的露水中顯得更加艷冶，這就使上句更為酣滿，同時也以風露暗喻君王的恩澤，使花容人面倍見精神。下面，詩人的想像忽又升騰到天堂西王母所居的群玉山、瑤台。「若非」、「會向」，詩人故作選擇，意實肯定：這樣超絕人寰的花容，恐怕只有在上天仙境才能見到!玉山、瑤台、月色，一色素淡的字眼，映襯花容人面，使人自然聯想到白玉般的人兒，又象一朵溫馨的白牡丹花。與此同時，詩人又不露痕跡，把楊妃比作天女下凡，真是精妙至極。

第二首，起句「一枝紅艷露凝香」，不但寫色，而且寫香;不但寫天然的美，而且寫含露的美，比上首的「露華濃」更進一層。「雲雨巫山枉斷腸」用楚襄王的故事，把上句的花，加以人化，指出楚王為神女而斷腸，其實夢中的神女，那裡及得到當前的花容人面!再算下來，漢成帝的皇后趙飛燕，可算得絕代美人了，可是趙飛燕還得倚仗新妝，那裡及得眼前花容月貌般的楊妃，不須脂粉，便是天然絕色。這一首以壓低神女和飛燕，來抬高楊妃，借古喻今，亦是尊題之法。相傳趙飛燕體態輕盈，能站在宮人手托的水晶盤中歌舞，而楊妃則比較豐肥，固有「環肥燕瘦」之語(楊貴妃名玉環)。

第三首從仙境古人返回到現實。起首二句「名花傾國兩相歡，長得君王帶笑看」，「傾國」美人，當然指楊妃，詩到此處才正面點出，並用「兩相歡」把牡丹和「傾國」合為一提，「帶笑看」三字再來一統，使牡丹、楊妃、玄宗三位一體，融合在一起了。由於第二句的「笑」，逗起了第三句的「解釋春風無限恨」，春風兩字即君王之代詞，這一句，把牡丹美人動人的姿色寫得情趣盎然，君王既帶笑，當然無恨，恨都為之消釋了。末句點明玄宗楊妃賞花地點──「沉香亭北」。花在闌外，人倚闌干，多麼優雅風流。

這三首詩，語語濃艷，字字流葩，而最突出的是將花與人渾融在一起寫，如「雲想衣裳花想容」，又似在寫花光，又似在寫人面。「一枝紅艷露凝香」，也都是人、物交溶，言在此而意在彼。無怪這三首詩當時就深為唐玄宗所讚賞。