# 現代詩選

## (1)《我喜歡你是寂靜的》聶魯達

我喜歡你是寂靜的，彷佛你消失了一樣

你從遠處聆聽我，我的聲音卻無法觸及你.

好像你的雙眼已經飛離去，如同一個吻，封緘了你的嘴.

如同所有的事物充滿了我的靈魂，

你從所有的事物中浮現，充滿了我的靈魂.

你像我的靈魂，一隻夢的蝴蝶.你如同憂鬱這個字.

我喜歡你是寂靜的，好像你已遠去.

你聽起來向在悲嘆，一隻如歌悲鳴的蝴蝶.

你從遠處聽見我，我的聲音無法企及你：

我在你的沈默中安靜無聲.

並且讓我藉你的沈默與你說話，

你的沈默明亮如燈，簡單如指環，

你就像黑夜，擁有寂寞與群星.

你的沈默就是星星的沈默，遙遠而明亮.

我喜歡你是寂靜的，彷佛你消失了一樣，

遙遠而且哀傷，彷佛你已經死了.

彼時，一個字，一個微笑，已經足夠.

而我會覺得幸福，因那不是真的而覺得幸福.

## (2)《面朝大海，春暖花開》海子

從明天起, 做一個幸福的人

餵馬, 劈柴, 週遊世界

從明天起, 關心糧食和蔬菜

從明天起, 和每一個親人通信

告訴他們我的幸福

那幸福的閃電告訴我的

我將告訴每一個人

給每一條河每一座山取一個溫暖的名字

陌生人, 我也為你祝福

願你有一個燦爛的前程

願你有情人終成眷屬

願你在塵世獲的幸福

我只願面朝大海, 春暖花開

## (3)《給友人》汪國真

不站起來

才不會倒下

更何況

我們要去浪跡天涯

跌倒是一次紀念

紀念是一朵溫馨的花

尋找 管什麼日月星辰

跋涉 分什麼春秋冬夏

我們就這樣攜著手

走呵 走呵

你說，看到大海的時候

你會舒心的笑

是呵 是呵

我們的笑 能挽住雲霞

可是，我不知道

當我們想笑的時候

會不會

卻是 潸然淚下

## (4)《嫁給幸福》汪國真

有一個未來的目標

總能讓我們歡欣鼓舞

就像飛向火光的灰蛾

甘願做烈焰的俘虜

擺動著的是你不停的腳步

飛旋著的是你美麗的流蘇

在一往情深的日子裡

誰能說得清

什麼是甜

什麼是苦

只知道

確定了就義無返顧

要輸就輸給追求

要嫁就嫁給幸福

## (5)《成功的花》冰心

成功的花

人們只驚慕她現時的明艷

然而當初她的芽兒

浸透了奮鬥的淚泉

灑遍了犧牲的血雨

## (6)《見與不見》倉央嘉措

你見，或者不見我

我就在那裡

不悲不喜

你念，或者不念我

情就在那裡

不來不去

你愛或者不愛我

愛就在那裡

不增不減

你跟，或者不跟我

我的手就在你的手裡

不舍不棄

來我懷裡

或者

讓我住進你的心裡

默然相愛

靜靜歡喜

## (7)《回答》北島

卑鄙是卑鄙者的通行證，

高尚是高尚者的墓志銘，

看吧，在那鍍金的天空中，

飄滿了死者彎曲的倒影。

冰川紀過去了，

為什麼到處都是冰凌?

好望角發現了，

為什麼死海里千帆相競?

我來到這個世界上，

只帶著紙、繩索和身影，

為了在審判之前，

宣讀那些被判決的聲音。

告訴你吧，世界

我–不–相–信!

那就把我算作第一千零一名。

我不相信天是藍的，

我不相信雷的回聲，

我不相信夢是假的，

我不相信死無報應。

如果海洋註定要決堤，

就讓所有的苦水都注入我心中，

如果陸地註定要上升，

就讓人類重新選擇生存的峰頂。

新的轉機和閃閃星斗，

正在綴滿沒有遮攔的天空。

那是五千年的象形文字，

那是未來人們凝視的眼睛。

## (8)《走吧》北島

走吧，

落葉吹進深谷，

歌聲卻沒有歸宿。

走吧，

冰上的月光，

已從河面上溢出。

走吧，

眼睛望著同一片天空，

心敲擊著暮色的鼓。

走吧，

我們沒有失去記憶，

我們去尋找生命的湖。

走吧，

路呵路，

飄滿了紅罌粟。

## (9)《一切》北島

一切都是命運

一切都是煙雲

一切都是沒有結局的開始

一切都是稍縱即逝的追尋

一切歡樂都沒有微笑

一切苦難都沒有淚痕

一切語言都是重複

一切交往都是初逢

一切愛情都在心裡

一切往事都在夢中

一切希望都帶著注釋

一切信仰都帶著呻吟

一切爆發都有片刻的寧靜

一切死亡都有冗長的回聲

## (10)《當你老了》威廉·巴特勒·葉芝

當你老了，白髮蒼蒼，睡意朦朧，

在爐前打盹，請取下這本詩篇，

慢慢吟詠，夢見你當年的雙眼

那柔美的光芒與青幽的暈影;

多少人真情假意，愛過你的美麗，

愛過你歡樂而迷人的青春，

唯獨一人愛過你朝聖者的心，

愛你日益凋謝的臉上的哀戚;

當你佝僂著，在灼熱的爐柵邊，

你將輕輕訴說，帶著一絲傷感，

逝去的愛，如今以步上高山，

在密密星群里埋藏著它的赧顏。

## (11)《經柳園而下》

威廉·巴特勒·葉芝

《Down By the Salley Garden》《經柳園而下》

Down by the Salley Gardens 走進莎莉花園

My love and I did meet 我和我的愛人相遇

She passed the Salley Gardens 她穿越莎莉花園

With little snow-white feet 踏著雪白的纖足

She bid me take love easy 她請我輕柔的對待這份情

As the leaves grow on the tree 像依偎在樹上的群葉

But I being young and foolish 但我是如此年輕而無知

With her did not agree 不曾細聽她的心聲

In a field by the river 在河流畔的曠野

My love and I did stand 我和我的愛人並肩佇立

And on my leaning shoulder 在我的微傾的肩膀

She laid her snow-white hand 是她柔白的手所倚

She bid me take life easy 她請我善待生命

As the grass grows on the weirs 像生長在河堰的韌草

But I was young and foolish 但我是如此年輕而無知

And now am full of tears 如今只剩下無限的淚水

## (12)《相信未來》 食指

當蜘蛛網無情地查封了我的爐台

當灰燼的余煙嘆息著貧困的悲哀

我依然固執地鋪平失望的灰燼

用美麗的雪花寫下：相信未來

當我的紫葡萄化為深秋的露水

當我的鮮花依偎在別人的情懷

我依然固執地用凝霜的枯藤

在淒涼的大地上寫下：相信未來

我要用手指那湧向天邊的排浪

我要用手掌那托住太陽的大海

搖曳著曙光那枝溫暖漂亮的筆桿

用孩子的筆體寫下：相信未來

我之所以堅定地相信未來

是我相信未來人們的眼睛

她有撥開歷史風塵的睫毛

她有看透歲月篇章的瞳孔

不管人們對於我們腐爛的皮肉

那些迷途的惆悵、失敗的苦痛

是寄予感動的熱淚、深切的同情

還是給以輕蔑的微笑、辛辣的嘲諷

我堅信人們對於我們的脊骨

那無數次的探索、迷途、失敗和成功

一定會給予熱情、客觀、公正的評定

是的，我焦急地等待著他們的評定

朋友，堅定地相信未來吧

相信不屈不撓的努力

相信戰勝死亡的年輕

相信未來、熱愛生命

## (13)《寒武紀》林夕

故事從一雙玻璃鞋開始

最初灰姑娘還沒有回憶

不懂小王子有多美麗

直到伊甸園長出第一顆菩提

我們才學會孤寂

在天鵝湖中邊走邊尋覓

最後每個人都有個結局

只是踏破了玻璃鞋之後

你的小王子跑到哪裡

蝴蝶的玫瑰可能依然留在

幾億年前的寒武紀

怕鏡花水月

終於來不及去相遇

## (14)《夢與詩》胡適

都是平常經驗，

都是平常影象，

偶然涌到夢中來，

變幻出多少新奇花樣!

都是平常情感，

都是平常言語，

偶然碰著個詩人，

變幻出多少新奇詩句!

醉過才知酒濃，

愛過才知情重;——

你不能做我的詩，

正如我不能做你的夢。

## (15)《斷章》 卞之琳

你站在橋上看風景，

看風景人在樓上看你。

明月裝飾了你的窗子，

你裝飾了別人的夢。

## (16)《兩天》許由

我只有兩天

我從沒有把握一天用來出生，

一天用來死亡

我只有兩天

我從沒有把握一天用來希望，

一天用來絕望

我只有兩天

每天都在幻想

一天用來想你，一天用來想我

我只有兩天

我從沒有把握

一天用來路過，

另一天還是路過……

## (17)《秋天》顧城

黑夜是凝滯的歲月，

歲月是流動的黑夜。

你停在門口，回過頭，

遞給我短短的一瞥。

這就是離別嗎?

難道一切都將被忘卻?

像絢麗的秋天過去，

到處要蒙上冷漠的白雪。

我珍愛果實，

但也不畏懼這空曠的拒絕。

只要心靈飲著熱血，

未來就沒有凋殘的季節!

秋風搖盪繁星，

哦，那是永恆在天空書寫;

是的，一瞥就足夠了，

我已該深深把你感謝。

## (18)《遠方》安德魯·懷斯

那天是如此遼遠遼遠地展著翅膀

即使愛是靜止的

靜止著讓記憶流淌

你背起自己小小的行囊

你走進別人無法企及的遠方

你在風口遙望彼岸的紫丁香

你在田野揀拾古老的憂傷

我知道那是你心的方向

擁有這份懷念

這雪地上的爐火就會

有一次歡暢的流浪

於是整整一個雨季

我守著陽光守著越冬的麥田

將那段閃亮的日子輕輕彈唱

## (19)《原來是為了分別》洛拜

原來是為了分別

命運才安排我們相逢

沒想到卻是一見如故

更沒想到一笑離去後心情會沉重

有一種感覺很模糊

但卻很深刻

那是我吻你時的顫抖

而儘管想你

怎麼也描不出你悽然的笑容

有一種感情很真摯

但卻很朦朧

若問我為什麼愛你

我不能回答

但愛你使我心靈深深顫動

我不必乞求朝朝夕夕能和你相依

只希望這一份傷感能為你珍惜

當你歷盡滄桑之後或許會說

你曾經愛過我

## (20)《昨夜有霧》尹玲

要如何做成一朵玫瑰

一朵纖美的玫瑰

且不那麼快風乾

當你不斷重新開始又要不斷遺忘

你難道不知曉

若非不斷的出發

便無法完成一次真正的回歸

一千隻伸展的翅何

如一雙棲止的鞋

昨夜有霧

霧中的確佇立著一株

等待的樹

## (21)《門前》顧城

我多麼希望，有一個門口早晨，

陽光照在草上我們站著

扶著自己的門窗門很低，

但太陽是明亮的草在結它的種子

風在搖它的葉子我們站著，

不說話就十分美好有門，

不用開開是我們的，

就十分美好

## (22)《你是人間四月天》 林徽因

我說你是人間的四月天;

笑響點亮了四面風;

輕靈在春的光艷中交舞著變。

你是四月早天裡的雲煙，

黃昏吹著風的軟，

星子在無意中閃，

細雨點灑在花前。

那輕，那娉婷你是，

鮮妍百花的冠冕你戴著，

你是天真，莊嚴，

你是夜夜的月圓。

雪化後那篇鵝黃，

你象;新鮮初放芽的綠，

你是;柔嫩喜悅水光

浮動著你夢期待中白蓮。

你是一樹一樹的花開，

是燕在梁間呢喃，——

你是愛，是暖，是希望，

你是人間的四月天!

## (23)《我曾經愛過你》 普希金

我曾經愛過你

愛情也許在我的心靈里

還沒有完全消亡

但願它不會再去打擾你

我也不想再讓你難過悲傷

我曾經默默無語地

毫無指望地愛過你

我既忍受著羞怯

又忍受著嫉妒的折磨

我曾經那樣真誠

那樣溫柔地愛過你

但願上帝保佑你

另一個人會像我這樣地

愛你

## (24)《晚鐘》 洛冰

晚鐘敲響從城市那邊

飛來寧靜的翅膀

有家的人請回你們的家

沒家的人請走進那夕陽

晚鐘敲響從夕陽的眼中

流出寧靜的淒涼

愛我的人請過來一起唱

恨我的人請躲開那月光

晚鐘敲響從新月的夢裡

落下寧靜的憂傷

生者依舊習慣地擦去淚水

逝者已矣請返回你們的天堂

晚鐘敲響從天堂上面

傳來星空的迴蕩

醒來的人,請守好你們的夢想

沉睡的人,請把一切遺忘

## (25)《錯誤 》鄭愁予

我打江南走過

那等在季節里的容顏

如蓮花的開落

東風不來，三月的柳絮不飛

你的心如小小寂寞的城

恰若青石的街道向晚 跫音不響，

三月的春帷不揭

你的心是小小的窗扉緊掩

我達達的馬蹄是美麗的錯誤

我不是歸人，是個過客……

## (26)《雙桅船》 舒婷

霧打濕了我的雙翼

可風卻不容我再遲疑

岸啊，心愛的岸

昨天剛剛和你告別

今天你又在這裡

明天我們將在

另一個緯度相遇

是一場風暴、一盞燈

把我們聯繫在一起

是一場風暴、另一盞燈

使我們再分東西 不

怕天涯海角 豈在朝朝夕夕

你在我的航程上

我在你的視線里

## (27)《雨別》 舒婷

我真想摔開車門，向你奔去，

在你的寬肩上痛哭：

「我忍不住，我真忍不住。」

我真想拉起你的手，

逃向初晴的天空和田野，

不畏縮也不回顧。

我真想聚集全部柔情，

以一個無法申訴的眼神，

使你終於醒悟。

我真想，真想……

我的痛苦變以憂傷，

想也想不夠，說也說不出。

## (28)《未選擇的路》 羅伯特·弗羅斯特

黃色的樹林裡分出兩條路，

可惜我不能同時去涉足，

我在那路口久久佇立，

我向著一條路極目望去，

直到它消失在叢林深處。

但我選了另外一條路，

它荒草萋萋，十分幽寂，

顯得更誘人，更美麗;

雖然在這條小路上， 很少留下旅人的足跡。

那天清晨落葉滿地， 兩條路都未經腳印污染。

啊，留下一條路等改日再見!

但我知道路徑延綿無盡頭， 恐怕我難以再回返。

也許多少年後在某個地方，

我將輕聲嘆息將往事回顧：

一片樹林裡分出兩條路——

而我選擇了人跡更少的一條，

從此決定了我一生的道路。

## (29)《預言》 何其芳

這一個心跳的日子終於來臨。

你夜的嘆息似的漸近的足音

我聽得清不是林葉和夜風的私語，

麋鹿馳過苔徑的細碎的蹄聲。

告訴我，用你銀鈴的歌聲告訴我

你是不是預言中的年輕的神?

你一定來自溫郁的南方，

告訴我那兒的月色，那兒的日光，

告訴我春風是怎樣吹開百花，

燕子是怎樣痴戀著綠楊。

我將合眼睡在你如夢的歌聲里，

那溫馨我似乎記得，又似乎遺忘。

請停下來，停下你長途的奔波，

進來，這兒有虎皮的褥你坐，

讓我燒起每一個秋天拾來的落葉，

聽我低低唱起我自己的歌。

那歌聲將火光一樣沉鬱又高揚，

火光將落葉的一生訴說。

不要前行，前面是無邊的森林，

古老的樹現著野獸身上的斑文，

半生半死的藤蟒蛇樣交纏著，

密葉里漏不下一顆星。

你將怯怯地不敢放下第二步，

當你聽見了第一步空寥的回聲。

一定要走嗎，等我和你同行，

我的足知道每條平安的路徑，

我可以不停地唱著忘倦的歌，

再給你，再給你手的溫存。

當夜的濃黑遮斷了我們，

你可以轉眼地望著我的眼睛。

我激動的歌聲你竟不聽，

你的足竟不為我的顫抖暫停，

像靜穆的微風飄過這黃昏里，

消失了，消失了你驕傲的足音……

呵，你終於如預言所說的無語而來

無語而去了嗎，年輕的神?

## (30)《一棵開花的樹》席慕容

如何讓你遇見我

在我最美麗的時刻

為這

我已在佛前求了五百年

求佛讓我們結一段塵緣

佛於是把我化做一棵樹

長在你必經的路旁

陽光下

慎重地開滿了花

朵朵都是我前世的盼望

當你走近

請你細聽

那顫抖的葉

是我等待的熱情

而當你終於無視地走過

在你身後落了一地的

朋友啊

那不是花瓣

那是我凋零的心

## (31)《七里香》席慕容

溪水急著要流向海洋

浪潮卻渴望重回土地

在綠樹白花的籬前

曾那樣輕易地揮手道別

而滄桑了二十年後

我們的魂魄卻夜夜歸來

微風拂過時

便化作滿園的郁香

## (32)《青春》席慕容

所有的結局都已寫好

所有的淚水也都已啟程

卻忽然忘了是怎麽樣的一個開始

在那個古老的不再回來的夏日

無論我如何地去追索

年輕的你只如雲影掠過

而你微笑的面容極淺極淡

逐漸隱沒在日落後的群嵐

遂翻開那發黃的扉頁

命運將它裝訂得極為拙劣

含著淚 我一讀再讀

卻不得不承認

青春是一本太倉促的書

## (33)《渡口》席慕容

讓我與你握別

再輕輕抽出我的手

知道思念從此生根

浮雲白日 山川莊嚴溫柔

讓我與你握別

再輕輕抽出我的手

華年從此停頓

熱淚在心中匯成河流

是那樣萬般無奈的凝視

渡口旁找不到一朵可以相送的花

就把祝福別在襟上吧

而明日

明日又隔天涯

## (34)《如果》 席慕容

四季可以安排得極為黯淡 如果太陽願意人生可以安排得極為寂寞 如果愛情願意 我可以永不再出現 如果你願意 除了對你的思念 親愛的朋友 我一無長物 然而 如果你願意 我將立即使思念枯萎 斷落 如果你願意 我將 把每一粒種子都掘起 把每一條河流都切斷 讓荒蕪乾涸延伸到無窮遠 今生今世 永不再將你想起 除了 除了在有些個 因落淚而濕潤的夜裡 如果 如果你願意

## (35)《無怨的青春》席慕容

在年輕的時候，如果你愛上了一個人，

請你，請你一定要溫柔地對待他。

不管你們相愛的時間有多長或多短，

若你們能始終溫柔地相待，那麼，

所有的時刻都將是一種無瑕的美麗。

若不得不分離，也要好好地說聲再見，

也要在心裡存著感謝，

感謝他給了你一份記憶。

長大了以後，你才會知道，

在驀然回首的剎那，

沒有怨恨的青春才會了無遺憾，

如山岡上那輪靜靜的滿月。

## (36)《雪花的快樂》 徐志摩

假若我是一朵雪花，

翩翩的在半空裡瀟灑，

我一定認清我的方向

——飛揚，飛揚，飛揚，

這地面上有我的方向。

不去那冷寞的幽谷，

不去那淒清的山麓，

也不上荒街去惆悵

——飛揚，飛揚，飛揚，

——你看，我有我的方向!

在半空裡娟娟的飛舞，

認明了那清幽的住處，

等著她來花園裡探望

——飛揚，飛揚，飛揚，

——啊，她身上有硃砂梅的清香!

那時我憑藉我的身輕，

盈盈的，沾住了她的衣襟，

貼近她柔波似的心胸

——消溶，消溶，消溶

——溶入了她柔波似的心胸。

## (37)《我不知道風》 徐志摩

— 我不知道風

是在那一個方向吹

— 我是在夢中，

在夢的輕波里依洄。

我不知道風

是在那一個方向吹

— 我是在夢中，

她的溫存，我的迷醉。

我不知道風

是在那一個方向吹

— 我是在夢中，

甜美是夢裡的光輝。

我不知道風

是在那一個方向吹

–我是在夢中，

她的負心，我的傷悲。

我不知道風

是在那一個方向吹

— 我是在夢中，

在夢的悲哀里心碎!

我不知道風

是在那一個方向吹

— 我是在夢中，

黯淡是夢裡的光輝!

## (38)《偶 然》 徐志摩

我是天空裡的一片雲，

偶爾投影在你的波心──

你不必訝異，

更無須歡喜──

在轉瞬間消滅了蹤影。

你我相逢在黑夜的海上，

你有你的，我有我的，方向;

你記得也好，

最好你忘掉

在這交會時互放的光亮!

## (39)《日記》 海子

姐姐，今夜我在德令哈，夜色籠罩

姐姐，我今夜只有戈壁

草原盡頭我兩手空空

悲痛時握不住一顆淚滴

姐姐，今夜我在德令哈

這是雨水中一座荒涼的城

除了那些路過的和居住的

德令哈┄┄今夜

這是唯一的，最後的，抒情。

這是唯一的，最後的，草原。

我把石頭還給石頭

讓勝利的勝利

今夜青稞只屬於她自己

一切都在生長

今夜我只有美麗的戈壁 空空

姐姐，今夜我不關心人類，我只想你

## (40)《村莊》 海子

村莊 在五穀豐盛的村莊 我安頓下來

我順手摸到的東西越少越好!

珍惜黃昏的村莊 珍惜雨水的村莊

萬里無雲如同我永恆的悲傷

## (41)《九月》 海子

目擊眾神死亡的草原上野花一片

遠在遠方的風比遠方更遠

我的琴聲嗚咽 淚水全無

我把這遠方的遠歸還草原

一個叫木頭 一個叫馬尾

我的琴聲嗚咽 淚水全無

遠方只有在死亡中凝聚野花一片

明月如鏡 高懸草原 映照千年歲月

我的琴聲嗚咽 淚水全無

隻身打馬過草原

## (42)《四姐妹》 海子

荒涼的山崗上站著四姐妹

所有的風只向她們吹

所有的日子都為她們破碎

空氣中的一棵麥子

高舉到我的頭頂

我身在這荒蕪的山崗

懷念我空空的房間, 落滿灰塵

我愛過的這糊塗的四姐妹啊

光芒四射的四姐妹

夜裡我頭枕卷冊和神州

想起藍色遠方的四姐妹

我愛過的這糊塗的四姐妹啊

像愛著我親手寫下的四首詩

我的美麗的結伴而行的四姐妹

比命運女神還要多出一個

趕著美麗蒼白的奶牛 走向月亮形的山峰

到了二月, 你是從哪裡來的

天上滾過春天的雷, 你是從哪裡來的

不和陌生人一起來

不和運貨馬車一起來

不和鳥群一起來

四姐妹抱著這一棵

一棵空氣中的麥子

抱著昨天的大雪, 今天的雨水

明天的糧食與灰燼

這是絕望的麥子

請告訴四姐妹: 這是絕望的麥子

永遠是這樣

風后面是風

天空上面是天空

道路前面還是道路

## (43)《西 藏》 海子

西藏，一塊孤獨的石頭坐滿整個天空

沒有任何夜晚能使我沉睡

沒有任何黎明能使我醒來

一塊孤獨的石頭坐滿整個天空

他說：在這一千年裡我只熱愛我自己

一塊孤獨的石頭坐滿整個天空

沒有任何淚水使我變成花朵

沒有任何國王使我變成王座

## (44)《七月不遠》海子

七月不遠

性別的誕生不遠

愛情不遠–馬鼻子下

湖泊含鹽

因此表海不遠

湖畔一捆捆蜂箱

使我顯得淒淒迷人：

青草開滿鮮花

青海湖上

我的狐獨如天堂的馬匹

## (因此，天堂的馬匹不遠)

我就是那個情種：詩中吟唱的野花

天堂的馬肚子裡唯一含毒的野花

## (青海湖，請熄滅我的愛情!)

野花青梗不遠，醫箱內古老姓氏不遠

## (其他的浪子，治好了疾病

已回原籍，我這就想去見你們)

因此跋水涉水死亡不遠

骨骼掛遍我身體

如同藍色水上的樹枝

啊，青海湖，暮色蒼茫的水面

一切如在眼前!

只有五月生命的鳥群早已飛去

只有飲我寶石的頭一隻鳥早已飛去

只剩下青海湖，這寶石的屍體

暮色蒼茫的水面

## (45)《懷想》 汪國真

我不知道

是否 還在愛你

如果愛著

為什麼 會有那樣一次分離

我不知道

是否 早已不再愛你

如果不愛

為什麼 記憶沒有隨著時光

流去

回想你的笑靨

我的心 起伏難平

可恨一切

都已成為過去

只有婆娑的夜晚

一如從前 那樣美麗

## (46)《思念》汪國真

我叮嚀你的

你說 不會遺忘

你告訴我的?

我也 全都珍藏

對於我們來說

記憶是飄不落的日子

——永遠不會發黃

相聚的時候 總是很短

期待的時候 總是很長

歲月的溪水邊

撿拾起多少閃亮的詩行

如果你要想念我

就望一望天上那

閃爍的繁星

有我尋覓你的

——目光

## (47)《我知道》汪國真

歡樂是人生的驛站

痛苦是生命的航程

我知道

當你心緒沉重的時候

最好的禮物

是送你一片寧靜的天空

你會迷惘

也會清醒

當夜幕低落的時候

你會感受到

有一雙溫暖的眼睛

我知道

當你拭乾面頰上的淚水

你會燦然一笑

那時，我會輕輕對你說

走吧 你看

槐花正香 月色正明

## (48)《旅行》汪國真

凡是遙遠的地方

對我們都有一種誘惑

不是誘惑於美麗

就是誘惑於傳說

即使遠方的風景

並不盡如人意

我們也無需在乎

因為這實在是一個

迷人的錯

仰首是春 俯首是秋

願所有的幸福都追隨著你

月圓是畫 月缺是詩

## (49)《熱愛生命》 汪國真

我不去想是否能夠成功

既然選擇了遠方

便只顧風雨兼程

我不去想能否贏得愛情

既然鍾情於玫瑰

就勇敢地吐露真誠

我不去想身後會不會襲來寒風冷雨

既然目標是地平線

留給世界的只能是背影

我不去想未來是平坦還是泥濘

只要熱愛生命

一切，都在意料之中

50《歷史博物館》 席慕容

——人的一生，也可以象一座博物館嗎

一

最起初

只有那一輪山月

和極冷極暗記憶里的洞穴

然後你微笑著向我走來

在清涼的早上

浮雲散開

既然我該循路前去迎你

請讓我們在水草豐美的地方定居

我會學著在甲骨上卜凶吉

並且把愛與信仰

都燒進

有著水紋雲紋的彩陶里

那時侯

所有的故事

都開始在一條芳香的河邊

涉江而過

芙蓉千朵

詩也簡單

心也簡單

二

雁鳥急飛

季節變異

沿著河流我慢慢向南尋去

曾刻過木質觀音渾圓的手

也曾細雕著

一座

隋朝石佛微笑的唇

迸飛的碎粹之後

逐漸呈現

那心中最親愛與最熟悉的輪廓

在巨大陰冷的石窟里

我是謙卑無怨的工匠

生生世世

反覆描摹

三

可是

究竟在哪裡有了差錯

為什麼

在千世的輪迴里

我總是與盼望的時刻擦肩而過

風沙來前

我為你

曾經那樣深深埋下的線索

風沙過後

為什麼

總會有些重要得細節被你遺漏

歸路難求

且在月明的夜裡

含淚為你斟上一杯葡萄美酒

然後再急拔琵琶

催你上馬

那時候

曾經水草豐美的世界

早已進入神話

只剩下

枯萎的紅柳和白楊

萬里黃沙

四

去又往返

仿佛

總有潮音在暗夜裡呼喚

胸臆間滿是不可解的溫柔

用五彩絲線繡不完的春日

越離越遠

雲層越積越厚

我斑駁的心啊

在傳說與傳說之間緩緩遊走

五

今生重來與你重逢

你在櫃外

我已在櫃中

隔著一片冰冷的玻璃

我熱切地等待著你的來臨

在錯諤間

你似乎聽到一些聲音

當然你絕不可能相信

這所有的絹

所有的帛

所有的三彩和泥塑

這櫃中所有的刻工和雕紋啊

都是我給你的愛

都是

我歷經千劫百難不死的靈魂

六

在暮色里你漠然轉身

漸行漸遠

長廊寂寂

諸神靜默

我終於成木成石

一如前世

廊外

仍有千朵芙蓉

淡淡地開在水中

淺紫

柔粉